# (إسم) مُذَكَّر মুজাক্কার বা পুংলিঙ্গ

::: easydef
আরবীতে পুরুষবাচক শব্দকে مُذَكَّر মুজাক্কার  বলে।  
:::

::: harddef
যেসকল শব্দ মানব, জ্বিন বা প্রাণিকূলের পুরুষ প্রজাতিকে নির্দেশ করে কিংবা যার মধ্যে স্ত্রীবাচক শব্দের কোন বৈশিষ্ট পাওয়া যায়না তাকে  مُذَكَّر মুজাক্কার বা পুংলিঙ্গ বলে।  
:::

যেকোন প্রাণীর পুরুষকুল নির্দেশক শব্দ যে مُذَكَّر মুজাক্কার বা পুংলিঙ্গ হবে তা তো জানা কথা। যেমন ثور বা ষাঁড় مُذَكَّر মুজাক্কার শব্দ। কিন্তু এর বাদেও প্রাণহীন বস্তুর শব্দ مُذَكَّر মুজাক্কার  হতে পারে। যেমন قَمَر বা চাঁদ مُذَكَّر মুজাক্কার শব্দ। এসব শব্দে আরবী স্ত্রীবাচক শব্দের কিছু বৈশিষ্ট আছে যেমন শেষে ة তা মারৰুতা,اء  আলিফ মামদুদা, ىٰ আলিফ মাকসুরা ইত্যাদি থাকা সেগুলি পাওয়া যায়না। স্ত্রী বাচক শব্দের সকল বৈশিষ্টের আলোচনা [এখানে](/guide/nahw/kalimah/ism/tadhkir_taanis/muannas) রয়েছে। এর বাদে প্রাণহীন বস্তুর শব্দ সব مُذَكَّر মুজাক্কার। 

এর বিপরীত হলো [مُؤَنَّث মুয়ান্নাস বা স্ত্রীলিঙ্গ](/guide/nahw/kalimah/ism/tadhkir_taanis/muannas)।

::: common_example
|আরবী|বাংলা|আরবী|বাংলা|আরবী|বাংলা|
|--|--|--|--|--|--|
|طَبِيْب|পুরুষ ডাক্তার |أَسَد|সিংহ |جَمَل|উট |
|حِمَار|গাধা |حَمَّام|গোসলখানা |هَاتِف|টেলিফোন|
:::

## مُذَكَّر মুজাক্কার এর শ্রেণীবিভাগ

### 1. المُذَكَّر الحَقِيْقِي মুজাক্কার হাকিকী বা প্রকৃত পুংলিঙ্গ

المُذَكَّر الحَقِيْقِي মুজাক্কার হাকিকী বা প্রকৃত পুংলিঙ্গ হলো সেসব শব্দ যা মানব, জ্বিন বা প্রাণিদের পুরুষ প্রজাতিকে নির্দেশ করে। 

::: common_example
|আরবী|বাংলা|আরবী|বাংলা|আরবী|বাংলা|
|--|--|--|--|--|--|
|رَجُل|পুরুষ|وَلَد|ছেলে|مُحَمَّد|মুহাম্মাদ (পুরুষের নাম)|
|مُهَنْدِس|ইঞ্জিনিয়ার|كَلْب|কুকুর|تَاجِر|ব্যবসায়ী পুরুষ|
:::

### 2. المُذَكَّر المَجَازِي / غَيْر الحَقِيْقِي মুজাক্কার মাজাজী / গায়র হাকিকী বা আরোপিত পুংলিঙ্গ

المُذَكَّر المَجَازِي / غَيْر الحَقِيْقِي মুজাক্কার মাজাজী / গায়র হাকিকী বা আরোপিত পুংলিঙ্গ হলো সেসব শব্দ যেগুলি প্রাণহীন বস্তুকে নির্দেশ করলেও আরবদের ব্যবহার অনুসারে এগুলি المُذَكَّر মুজাক্কার হয়।    

::: common_example
|আরবী|বাংলা|আরবী|বাংলা|আরবী|বাংলা|
|--|--|--|--|--|--|
|كِتَاب|বই|نَهْر|নদী|قَلَم|কলম|
|بَحْر|সমুদ্র|قَمَر|চাঁদ|سَيْف|তরবারি|
:::